---
mytags: myblog
title: 03目标文件里有什么
date: 2023-03-02 09:59:54
categories: [Book, 程序员的自我修养]
tags: [Book]
---


### 1. 目标文件格式

目标文件就是源代码编译后但未进行链接的那些中间文件

目标文件与可执行文件、动态库链接库文件、静态链接库文件的内容结构很相似, 因此他们使用相同的文件格式, 例如

* Windows 的 PE-COFF (Portbale Executable) 格式
* Linux 的 ELF (Executable Linkable Format)

这两种文件格式都是 COFF (Common file format) 格式的变种.

> 目标文件与可执行文件格式的小历史
> 
> 目标文件与可执行文件格式跟操作系统和编译器密切相关，所以不同的系统平台下会有不同的格式，但这些格式又大同小异，目标文件格式与可执行文件格式的历史几乎是操作系统的发展史。
> 
> COFF是由Unix System V Release 3首先提出并且使用的格式规范，后来微软公司基于COFF格式，制定了PE格式标准，并将其用于当时的Windows NT系统。System V Release 4 在COFF的基础上引入了ELF格式，目前流行的Linux系统也以ELF作为基本可执行文件格式。这也就是为什么目前PE和ELF如此相似的主要原因，因为它们都是源于同一种可执行文件格式COFF。
>
> Unix最早的可执行文件格式为a.out格式，它的设计非常地简单，以至于后来共享库这个概念出现的时候，a.out格式就变得捉襟见肘了。于是人们重新设计了COFF格式来解决这些问题，这个设计非常通用，以至于COFF的继承者到目前还在被广泛地使用。
> 
> COFF的主要贡献是在目标文件里面引入了“段”的机制，不同的目标文件可以拥有不同数量及不同类型的“段”。另外，它还定义了调试数据格式。


对于系统使用的 ELF 格式可归为以下4种类型

<table width="299">
<tr>
    <td><b>ELF文件类型</b></td>
    <td><b>说明</b></td>
    <td><b>实例</b></td>
</tr>

<tr>
    <td>可重定位文件 </td>
    <td>包含代码和数据, 可以被用来链接成可执行文件或共享目标文件, 静态链接库也可以归为这一类(静态链接库只是把很多目标文件捆绑在一起形成一个文件, 可理解为包含有很多目标文件的文件包) </td>
    <td> 如 Linux 的 .o 文件或 Windows 的 .obj 文件
    </td>
</tr>

<tr>
    <td>可执行文件</td>
    <td>包含了可直接执行的程序, 其代表就是ELF可执行文件, 他们一般没有扩展名</td>
    <td>比如/bin/bash或Windows 的 .exe </td>
</tr>

<tr>
    <td>共享目标文件</td>
    <td>包含代码和数据, 可在以下两种情况下使用。一种是链接器可使用这种文件跟其他可重定位或共享目标文件链接, 产生新的目标文件。第二种是动态链接器可以将这几种共享目标文件与可执行文件结合, 作为进程映像的一部分来运行。</td>
    <td>比如Linux的.so或Windows 的 .dll </td>
</tr>

<tr>
    <td>核心转储文件</td>
    <td>当进程意外终止时, 系统可将该进程的地址空间及终止时的信息转储到核心转储文件</td>
    <td>比如Linux的 core dump </td>
</tr>

</table>


<!-- #### 1. 使用 file 命令查看文件格式 -->

### 2. 目标文件是什么样子

目标文件除指令和数据外还包括链接时所必须的一些信息, 如符号表, 调试信息, 字符串等. 目标文件将这些信息按不同属性以 "节" (Section) 的形式存储 (有时也叫段 Segment).

通常

* 指令被放在**代码段 (Code Section)**, 其常见的段名有 `.code` 或 `.text` 
* 初始化不为 0 的全局或静态变量放在**数据段 (Data Section)**, 段名为 `.data`
* 未初始化或初始化为0的全局或静态变量放在 **.bss (Block Started by Symbol) 段**

局部变量不需要在目标文件中声明段, 因为它们的本质其实是随程序执行过程中动态获取和释放的栈内存. 生命周期一般很短. 

下面是一个例子 demo.c

```c
#include <stdio.h>

int gvar_init = 84;     // 全局已初始化变量   --> .data 段
int gvar_init_0 = 0;    // 全局初始化为0变量  --> .bss 段
int gvar_uninit;        // 全局未初始化变量   --> .bss 段

// 代码段 --> .text 段
void func(int i)
{
    printf("%d\n", i);
}

int main(int argc, char const *argv[])
{
    static int svar_init = 12;     // 静态已初始化变量   --> .data 段
    static int svar_init_0 = 0;    // 静态初始化为0变量  --> .bss 段
    static int svar_uninit;        // 静态未初始化变量   --> .bss 段
    
    // 放在栈中
    int a = 1;

    // 代码段 --> .text 段
    func(gvar_init + svar_init + a);
    return 0;
}
```

对于未初始化的全局或静态变量, 因为程序加载器在将程序加载到内存时会将它们初始化为 0, 因此那些初始化为 0 的全局或静态变量本质上和未初始化的是一样的, 因此它们都被分到 bss 段中. 

另外 bss 段其实只是用来给它们预留个位置而已, 它并没有内容, 因此它在文件中也不占据空间. 

> BSS历史
> 
> BSS (Block Started by Symbol) 这个词最初是UA-SAP汇编器（United Aircraft Symbolic Assembly Program）中的一个伪指令，用于为符号预留一块内存空间。该汇编器由美国联合航空公司于20世纪50年代中期为BM704大型机所开发。
> 
> 后来BSS这个词被作为关键字引入到了IBM709和7090/94机型上的标准汇编器FAP（Fortran Assembly Program），用于定义符号并且为该符号预留给定数量的未初始化空间。

数据和指令分开带来的好处

* 可设置两个区域的读写权限, 从而防止指令有意或无意地改写代码区
* CPU 的 Cache 具有空间局部性, 分开的代码和数据有利于 Cache 命中率
* 当系统运行该程序的多个副本时, 可以直接复用只读的代码区, 节省空间

#### 3. 深入ELF文件格式

对于前一节 demo.c 我们进行编译

```shell
gcc -c demo.c -o demo.o
```

得到一个 882 字节的目标文件

##### objdump 命令

objdump 工具可查看目标文件的内部结构

```
objdump -h demo.o

Sections:
Idx Name          Size      VMA               LMA               File off  Algn
  0 .text         00000070  0000000000000000  0000000000000000  0000012c  2**4
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, RELOC, READONLY, CODE
  1 .data         00000010  0000000000000000  0000000000000000  0000019c  2**4
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, DATA
  2 .bss          00000010  0000000000000000  0000000000000000  00000000  2**4
                  ALLOC
  3 .rdata        00000010  0000000000000000  0000000000000000  000001ac  2**4
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, READONLY, DATA
  4 .xdata        00000018  0000000000000000  0000000000000000  000001bc  2**2
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, READONLY, DATA
  5 .pdata        00000018  0000000000000000  0000000000000000  000001d4  2**2
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, RELOC, READONLY, DATA
  6 .rdata$zzz    00000030  0000000000000000  0000000000000000  000001ec  2**4
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, READONLY, DATA
```

-h 作用是 Display the contents of the section headers, 打印各个段的基本信息

