
节选自[官方文档](https://dev.epicgames.com/documentation/zh-cn/unreal-engine/objects-in-unreal-engine)

虚幻引擎反射系统主要是使用宏来完成各种高级功能

## 对象

虚幻引擎中所有对象的基类都是 UObject，`UCLASS 宏`为 UObject 提供了一个 UCLASS 引用，用于描述它在虚幻引擎中的类型。例如:

```cpp
UCLASS(BlueprintType, Blueprintable, config=Engine, meta=(ShortTooltip="An Actor is an object that can be placed or spawned in the world."), MinimalAPI)
class AActor : public UObject
{

}
```

你可以为指定对象获取其 UCLASS 和 CDO，虽然它们通常都是只读类型。 使用 GetClass() 函数即可随时访问对象实例的 UCLASS。

UObjects 可拥有成员变量（称作属性）或任意类型的函数。然而，为便于虚幻引擎识别并操控这些变量或函数，它们必须以`特殊的宏`进行标记，并符合一定类型的标准。

#### UObject 创建

UObjects 不支持构造器参数。所有的 C++ UObject 都会在引擎启动的时候初始化，然后引擎会调用其默认构造器。如果没有默认的构造器，那么 UObject 将不会编译。

UObject 构造器应该轻量化，仅用于设置默认的数值和子对象，构造时不应该调用其它功能和函数。对于 Actor 和 Actor 组件，初始化功能应该输入 BeginPlay() 方法。

UObject 应该仅在运行时使用 NewObject 构建，或者将 CreateDefaultSubobject 用于构造器。



> UObjects 永远都不应使用 new 运算符。所有的 UObjects 都由虚幻引擎管理内存和垃圾回收。如果通过 new 或者 delete 手动管理内存，可能会导致内存出错。


#### UObjects 提供的功能

此系统的使用不为强制要求，甚至有时不适合使用，但却存在以下益处：

* 垃圾回收
* 引用更新
* 反射
* 序列化
* 默认属性变化自动更新
* 自动属性初始化
* 自动编辑器整合
* 运行时类型信息可用
* 网络复制

#### 虚幻头文件工具

为利用 UObject 派生类型所提供的功能，需要在头文件上为这些类型执行一个预处理步骤，以核对需要的信息。 该预处理步骤由 UnrealHeaderTool（简称 UHT）执行。UObject 派生的类型需要遵守特定的结构。

头文件格式如下

```cpp
#pragma once

#include "Object.h"
// 将由 UHT 生成的头文件, 也要引进来, 应该是此文件中最后一个 #include 指令
#include "MyObject.generated.h"

// UCLASS 宏使虚幻引擎能识别 UMyObject, 此宏支持大量参数类说明符，参数决定类功能的开或关
// 类说明符表: https://dev.epicgames.com/documentation/zh-cn/unreal-engine/class-specifiers
UCLASS()

// 如 MyProject 希望将 UMyObject 类公开到其他模块，则需要指定 MYPROJECT_API。
// 这对游戏项目将包括的模块或插件十分实用。这些模块和插件将故意使类公开，在多个项目间提供可携的自含式功能。
class MYPROJECT_API UMyObject : public UObject
{
    // GENERATED_BODY 宏不获取参数，但会对类进行设置，以支持引擎要求的基础结构。所有 UCLASS 和 USTRUCT 均有此要求。
    GENERATED_BODY()

};
```

#### 更新对象


Ticking 代表虚幻引擎中对象的更新方式。所有Actors均可在每帧被 tick，便于您执行必要的更新计算或操作。

Actor 和 Actor 组件在注册时会自动调用它们的 Tick 函数，然而，UObjects 不具有嵌入的更新能力。在必须的时候，可以使用 inherits 类说明符从 FTickableGameObject 继承即可添加此能力。 这样即可实现 Tick() 函数，引擎每帧都将调用此函数。

> 大部分游戏内对象都是Actors，可以按用户设置的最短间隔tick，而不是每帧tick。


#### 销毁对象

对象不被引用后，垃圾回收系统将自动进行对象销毁。

垃圾回收器运行时，寻找到的未引用对象将被从内存中移除。此外，函数MarkPendingKill() 可在对象上直接调用。此函数将把指向对象的所有指针设为 NULL，并从全局搜索中移除对象。对象将在下一次垃圾回收过程中被完全删除。

> 智能指针不适用于 UObject。

Object->MarkPendingKill() 被 Obj->MarkAsGarbage() 所替代。这个新的函数现在仅用于追踪旧对象。如果 gc.PendingKillEnabled=true，那么所有标记为 PendingKill 的对象会被垃圾回收器自动清空并销毁。

强引用会将 UObject 保留。如果你不想让这些引用保留 UObject，那么这些引用应该转换来使用弱指针，或者变为一个普通指针由程序员手动清除（如果对性能有较高要求的话）。

> 你可以用弱指针替换强指针，并且在游戏运作时作为垃圾回收取消引用，因为垃圾回收仅在帧之间运行。

* IsValid() 用于检查它是 null 还是垃圾，但是大部分情况下 IsValid 可以被更正规的编程规则替换，比如在调用 OnDestroy 事件时将指针清除至 Actor。

* 如果禁用了 PendingKill()， MarkGarbage() 将会提醒对象的所有者该对象将要被销毁，但是对象本身直到所有对它的引用都解除之后才会被垃圾回收。

* 对于 Actor，即使 Actor 被调用了 Destroy()，并且被从关卡中移除，它还是会等到所有对它的引用都解除之后才会被垃圾回收。

* 对于证书持有者的主要区别在于，对花费较大的对象进行垃圾回收的函数 MarkPendingKill() 不再起效。

* 已有的用于 nullptr 的检查应该被 IsValid() 调用所替代，除非你进行手动清除，因为指针不再会被垃圾回收器通过 MarkPendingKill() 自动清除。

### UObject 实例创建

```cpp
template< class T >
T* NewObject
(
    // 可选。一个要设置为待创建对象的外部 UObject 
    UObject* Outer=(UObject*)GetTransientPackage(),
    // 可选。一个用于指定待创建对象类的 UClass
    UClass* Class=T::StaticClass()
)
```

NewObject() 是最简单的 UObject 工厂方法。它接受一个可选的外部对象和类，并用自动生成的名称创建一个新实例。

[更多参考](https://dev.epicgames.com/documentation/zh-cn/unreal-engine/creating-objects-in-unreal-engine)

## 属性

属性使用标准的C++变量语法声明，前面用 UPROPERTY 宏来定义属性元数据和变量说明符。

```cpp
UPROPERTY([specifier, specifier, ...], [meta(key=value, key=value, ...)])
Type VariableName;
```

[详情见](https://dev.epicgames.com/documentation/zh-cn/unreal-engine/unreal-engine-uproperties)


## 结构体

结构体（Struct） 是一种数据结构，帮助你组织和操作相关属性。在虚幻引擎中，结构体会被引擎的反射系统识别为 UStruct，但不属于 UObject生态圈,且不能在UClasses的内部使用。

* 在相同的数据布局下， UStruct 比 UObject 能更快创建。
* UStruct支持UProperty, 但它不由垃圾回收系统管理，不能提供UFunction。

