

## 所有权 (Ownership)

所有权是 Rust 语言为高效使用内存而设计的语法机制。所有权概念是为了让 Rust 在编译阶段更有效地分析内存资源的有用性以实现内存管理而诞生的概念。

所有权有以下三条规则：

1. Rust 中的每个值都有一个变量，称为其所有者。
2. 一次只能有一个所有者。
3. 当所有者不在程序运行范围时，该值将被删除。

基本数据类型声明时被放在栈上，离开其作用范围时，栈被弹出，因此这部分的内存是容易管理和理解的。

但是对于复杂的数据类型，其值被放在堆区，Rust 是如何知道何时清理这些数据的呢.

```rust
{
    // s 变量放在堆中
    let s = String::from("hello"); 
}
// 这个位置超出了变量 s 的作用范围, drop() 自动调用从而变量被释放
```


默认情况下，Rust 的堆变量赋值给另一个变量时，其发生的是 move 操作，也就说将值的所有权转交给另一个变量，这会导致原变量在下文中失效，无法再进行访问。

可以使用 & 来对堆变量进行引用(或说借用)，而不是获得所有权, 这样变量不会因为失去所有权而失效。对于借用仍可通过 mut 修饰来获取可写权，前提是值本身就是可写的。

```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;                // 转交所有权到 s2, s1 将失效

let s3 = getownership(s2);  // s2 通过传参转交所有权, 函数再返回所有权, 最终所有权到 s3 手上
let mut s4 = s3.clone();    // 显式指定为拷贝而不是移动, s3 将仍然存在

// 传递可写引用
modify(&mut s4);

fn modify(s: &mut String) {
    s.push_str(" world")
}

fn getownership(s: String) -> String {
    return s;
}

println!("{s3}");   // helllo
println!("{s4}");   // helllo world
```

> 所有权的可写借用只能存在一个，当存在可写借用时，无法对所有权进行任何借用，除非编译器能够确定上次借用在下文将不再被使用，从而允许再次借用
> 
> ```rust
>  // 可写借用
>  let r1 = &mut s4;
>  println!("{r1}");
>  
>  // 当下文确定不再使用 r1 时, 允许我们直接借用
>  let r2 = &s4;
>  println!("{r2}");
>```

##### 悬挂引用

引用一个已经被释放的变量时，编译器将能够及时发现并报错

```rust
// 编译错误, 因为 s 在离开作用域后被释放，但我们却试图返回其只读引用
fn dangle() -> &String {
    let s = String::from("hello");
    return &s;
}

// 这里一个解决方法是: 返回 s 的所有权，而不是引用
fn dangle() -> String {
    let s = String::from("hello");
    return s;
}
```


## 切片 (Slice)

切片是对数据值的部分引用, 其格式如下

```rust
&data[0..5]
```

##### 字符串切片

在 Rust 中有两种常用的字符串类型：str 和 String。

str 是 Rust 的核心语言类型, 而 String 则是 Rust 标准公共库提供的一种数据类型，它支持字符串的追加、清空等实用的操作，功能更完善。

字符串常量本身是一个 `str` 类型的只读引用 `&str`, 正如 C 字符串常量本身是一个常量指针 `const char *` 一样。

str 和 String 切片都返回一个 str 的引用, 可通过 mut 来获取切片的可写权限

```rust
let mut s = String::from("Hello World");

// 可写切片, s1 类型为 &mut str
let s1 = &mut s[0..5];
unsafe {
    std::ptr::copy("Fucker".as_ptr(), s1.as_mut_ptr(), s1.len());
}

println!("{}", s);  // Fucke World
```

> 技巧: 一个快速将 String 转换成 str 的办法, 那就是全切了 `&s[..]`

##### 数组切片

```rust
let mut arr = [1, 3, 5, 7, 9];
let part = &mut arr[1..3];

for i in part.iter_mut() {
    *i = 0;
}

// 将输出 10079
for i in arr.iter() {
    print!("{i}");
}
```

> 可写迭代器 iter_mut() 将返回数据项的可写引用, 从而我们可以通过 `*` 修改数据本身
